小学校の 算数では 一番最初に 何を 勉強したか 覚えて いますか。
最初に 勉強したのは 整数でした。この言葉は 出てきませんが。
1+2 や 3+4 などです。そのうち どんどん 位が 大きくなって
万や 億や 兆が
出てきました。整数が 出てきました。
0 1 と 始まって どんどん 増えて いきます。もちろん これが 10000 になっても もちろん 整数です。
高校学年に なってくると 小数や
分数が 出てきました。
小数 分数です。
例えば 小数だったら 1 を 10個に 分けたら 0.1 に なります。
整数と 合わせて 2.2 や 10.8 としても いいです。
このような 数が ありました。小数点が 入っている 数です。
分数も 1 を さらに 細かく 分けることが できました。例えば
1 を 2つに 分けたら 1/2に なります。
1 を 4つに 分けたら 1/4に なります。
それが 3つ 集まったら 3/4になります。
帯分数も ありました。例えば 3と5/8 などです。
約分や 通分を 勉強しました。このように 小学校の 算数で
整数 小数 分数を
勉強しました。一番 小さい数は 何でしたか。
これは やはり 0 です。0とは 何もない 状態を 表します。
りんごが 1個 2個 あります。なくなったら 0 です。
中学校の 数学に なると 0 より 小さい数が 出てきます。
そんなバカな と思う かもしれません。そんなことは 知っている人も 多い と思います。
どうやって 0 より 小さい数を 表すのか。実は たぶん みなさんは
天気予報などで 見たことがある と思います。
北海道や 東北の 青森や 秋田や 岩手などに 住む人には 当たり前 かもしれません。
天気予報で こういうものを 見たことが ありませんか。
-2 などです。冬になったら 大阪や 東京でも あります。
-8 などです。この棒は
マイナスと 読みます。
引く ではなくて マイナスです。この - が 付いている 数は
0より 小さい数を 表しています。
そのため 北海道や 東北の人が -8度と 言ったら かなり寒いです。 1度や 2度でも 寒いですが
それより もっと
この - は 寒い 温度です。0より 小さい 数字だからです。
このように マイナスが 付いた 0 より 小さい数を まとめて 負の数 と言います。
負の数とは 例えば -8/3 や
-0.5などです。これは 分数や 小数ですが 負の数です。0 より 小さい数は すべて 負の数に なります。
それでは 今までの
ここの 黒の部分 0 より 大きい数は 何と 言うでしょう。
これは 正の数 と言います。
そのため 中学校の 数学になると 最初に
負の数 マイナスの数について
計算をしたり どんなものかを 勉強していきます。
それでは もう少し 負の数について 見ていきましょう。
負の数の
-2 と -8
どちらが 小さいの でしょうか。
もう少し 分かりやすく 言うと -2度と -8度と どちらが 寒いでしょう。
これは -8度です。
なぜ でしょうか。数直線で 考えてみると 分かりやすいです。
小学校の時の 数直線は 一番小さい数は 0 でした。そのため 0から 始まりました。
0 1 2 3 4 と
増えていきました。
では これが 中学校に なったら どうなる でしょう。0より 小さい数が 出てくるので
0 は ちょうど 真ん中に なります。今まで通り 1 2 3 4 と続いていた方の 0 より 大きい数を 正の数 と言います。
これは ずっと 無限に 続いて いきます。
同じように こちら側も
0 から -1 -2 -3 -4 というふうに
ずっと 数直線が 続いて いきます。この 0より 小さい
数直線の 左側の数を 負の数 と言います。
負の数 といっても 負けているのでは ありません。負の数と 正の数です。
-8 まで 書いて みましょう。-5 -6 -7 -8 です。先ほど 出てきた 気温の -2度
と -8度を 考えます。
-8 の方が 数字の部分は
2 と 8 だったら 大きいです。しかし 数直線の 左側にあるので 数字としては 小さいです。
マイナスの数は 数字の部分が 大きいほど 数としては 小さくなって いきます。
そのため -8度の方が -2度より
ぶるぶると 寒いです。
だいじょうぶ でしょうか。
正の数 負の数について これから くわしく 勉強をしていきます。